كيف تتكون الرئتان؟
بداية من الأسبوع 4من الحمل يبدأ تطور الرئتين.
الخطوة الأولى هي نشوء أنبوب صغير
وهو الذي يصبح في وقت لاحق القصبة الهوائية.
في الأسابيع التالية تنمو و تتفرع إلى مزيد الأنابيب.
منذ الأسبوع 26، تنأ أول الحويصلات الهوائية.
ونسميها الكيسية،
لديها جدار سميك وتتخللها بعض الشرايين .
بداية من الأسبوع 32 تتكون الحويصلات الهوائية النهائية
مع الأوعية الدموية الصغيرة ،
والشعيرات الدموية.. و لا تكتمل رئتي الجنين
إلا بعد 34 إلى 35 أسبوعا من الحمل.
في رئتي الطفل يقع تصنيع البروتينات
التي تعطي إشارة لبداية الولادة.
هذه البروتينات تأتي عن طريق الرئتين
إلى السائل الذي يحيط بالجنين.
وهي تبدأ في تنفيذ عملية الوضع.
وبعد عشرة إلى عشرين ثانية بعد الولادة
يبدأ التنفس حينها يُصدرُ الطفل صرخة كبيرة..
وتبدأ عضلات جهازه التنفسي في التحرك.
ويمص برئتيه جرعة كاملة من الهواء و... يتنفس
ويتوفرُ طفل فقط على 10٪ فقط من الحويصلات الهوائية
التي سيكون عنده كشخص بالغ.
خلال الأشهر الستة الأولى تكون له مزيد الحويصلات الرئوية
لكن سيستغرق النمو على الأقل حتى بعد
البلوغ كي يكتمل نمو الرئتين تماما.